---
title: HTTP 缓存
---

## 前言

HTTP 缓存作为客户端缓存的一种是 Web 性能优化的重要手段，了解其原理，对于前端应用开发维护和面试都有重要的意义。

HTTP 缓存分为两种：强缓存和协商缓存。两种缓存可以同时存在，强缓存的优先级高于协商缓存。当执行强缓存时且命中缓存，则直接使用缓存数据，不在进行缓存协商。

## 强缓存

### 规则

当缓存中已经有要请求的数据时，且缓存未失效，客户端直接从缓存中读取数据；当缓存中没有要请求的数据时（或者缓存失效），客户端请求服务器，服务器返还数据和缓存规则，客户端将数据和缓存规则存入缓存中。

```mermaid
sequenceDiagram
客户端->>缓存数据库: 请求数据
缓存数据库-->>客户端: 有缓存数据，且没有失效，返回数据
```

<p style="text-align:center;">强缓存，缓存命中</p>

```mermaid
sequenceDiagram
客户端->>缓存数据库: 请求数据
缓存数据库-->>客户端: 有缓存数据，且没有失效，返回数据
客户端->>服务器: 请求数据
服务器-->>客户端: 返还数据和缓存规则
客户端->>缓存数据库: 将数据和缓存规则存入缓存系统中
```

<p style="text-align:center;">强缓存，缓存未命中</p>

### 方案

对于强制缓存，服务器响应头会用两个字段来表明，分别是：`Expires` 和 `Cache-Control`。

#### Expires

Expires 是 HTTP 1.0 时期的产物。它的值为服务端返回的数据到期时间。当再次请求时的请求时间小于此时间时，则使用缓存数据。但是由于服务器时间和客户端时间之间可能有误差，这会导致缓存命中出现误差。

#### Cache-Control

HTTP 1.1 产物，因为 Expires 的缺点，现在多使用 Cache-Control 作为替代。

- `private`：客户端可以缓存
- `public`：客户端和代理服务器都可以缓存
- `max-age=t`：在 t 秒后缓存内容将失效
- `no-cache`：需要使用协商缓存来验证数据
- `no-store`：所有内容都不缓存

## 协商缓存

### 规则

客户端会先从缓存数据库中获取到一个缓存数据的标识，拿到标识后会请求服务器校验缓存是否失效，如果没有失效服务端会返回 304 状态码，如果标识失效，服务器会返回最新的数据。

```mermaid
sequenceDiagram
客户端->>缓存数据库: 获取缓存数据标识
缓存数据库-->>客户端: 返回缓存数据标识
客户端->>服务器: 请求服务器校验标识是否失效
服务器-->>客户端: 通知客户端标识未失效
客户端->>缓存数据库: 获取缓存数据
```

<p style="text-align:center;">协商缓存，缓存命中</p>

```mermaid
sequenceDiagram
客户端->>缓存数据库: 获取缓存数据标识
缓存数据库-->>客户端: 返回缓存数据标识
客户端->>服务器: 请求服务器校验标识是否失效
服务器-->>客户端: 缓存失效，返回最新数据和缓存标识
客户端->>缓存数据库: 将数据和缓存规则存入缓存系统
```

<p style="text-align:center;">协商缓存，缓存未命中</p>

### 方案

#### Last-Modified

`Last-Modified`：**最后修改时间**。服务器在响应时，告诉客户端资源的最后修改时间。

`If-Modified-Since`：**从某个时间点算起，资源是否被修改了**。客户端再次请求服务器时，请求头中会包含此字段，值为从缓存中获得的资源最后修改时间，也就是 `Last-Modified` 的值。服务器接收到请求后，将此值与资源的最后修改时间进行对比。

- 值相同：资源无修改，则响应 header，返回状态码 304。
- 值不同：资源已修改，则响应完整资源，返回状态码 200。

`If-Range`：用于断点续传的下载过程中，用来自从上传中断后，确保下载的资源没有发生改变。此字段既可以用 `Last-Modified` 做验证，也可以用 `Etag` 做验证。

`If-Unmodified-Since`：**从某个时间点算起，资源是否没有被修改**。与 `If-Range` 搭配使用，用来确保新的片段是未经修改的。

- 资源无修改，则响应完整资源，返回状态码 200。
- 资源被修改，则不传输，返回状态码 412 Precondition Failed。

#### Etag

`Etag`：服务器为当前资源生成的唯一标识

`If-None-Match`：再次请求服务器时，请求头中将包含此字段，值为请求资源缓存的 `Etag` 的值。服务器接收到请求后，将此值与被请求资源的唯一标识符进行对比。

- 值相同，说明资源无修改，则响应 header，返回状态码 304，浏览器从缓存服务器获取资源。
- 值不同，说明资源被修改，则响应完整资源，返回状态码 200。

`Etag` 的值是由服务器占用一部分资源使用算法计算出的，服务器资源比较宝贵，因此这种方案也很少使用了。

## 不同刷新的请求执行过程

- 浏览器输入 URL 后回车：浏览器如果发现缓存中已经有这个文件了，则不继续请求，直接取缓存，所以速度最快。

- F5：使用协商缓存，使用 `If-Modify-since` 询问服务器资源是否过期。

- Ctrl+F5：强制刷新，会先把缓存清理掉，再去请求资源。

## 参考

- [HTTP 缓存机制](https://juejin.cn/post/6844903517702848526)
